Перекладач: Anna Kabatova
Утверджено: Hanna Leliv
Найскладніші проблеми в наш час
можна розв'зати
за допомогою простих методів,
якщо ми можемо мріяти.
Коли я був дитиною, то виявив,
що творчість є ключем
для переходу від мрії до реальності.
Я дізнався про це від моєї бабусі,
докторки Рут Тіхауер,
єврейської біженки, яка оселилася
в самому серці Анд.
Ось як я виріс:
вона заохочувала мене
бачити попри усілякі обмеження.
Тому частина моєї освіти
включала допомогу їй
у віддалених громадах корінних народів.
Я плекаю ці спогади,
тому що вони допомогли мені
зрозуміти життя за межами міста,
без таких перешкод, як мова або культура.
Під час цих поїздок моя бабуся
любила читати вірш Кіплінга:
«Щось там заховане.
Ступайте туди й відшукайте!
Ідіть, шукайте за хребтами гір,
там щось загубилося.
Загублене, воно чекає вас.
Відправляйтеся туди!»
Через декілька років
я став студентом-медиком.
Одна дитина зі ста,
народжених у цьому світі,
має якусь хворобу серця.
Одну частину цієї проблеми
я, здається, можу вирішити:
над цією частиною
я працював усе своє життя.
Проблема починається
під час вагітності.
Плід повинен вижити всередині матері.
Виживання залежить від спілкування
між системною та легеневою кров’ю.
У момент народження
цей зв'язок має припинитись.
Якщо він не припиняється,
дитина має отвір у серці.
Це викликано недоношеністю
та генетичними умовами.
Але сьогодні ми знаємо,
що нестача кисню
також є однією з причин.
Як ви бачите на графіку,
цей отвір трапляється
дедалі частіше
в міру того, як зростає висота.
Відео: (дитина плаче)
Коли дивишся на пацієнтів
з цією проблемою,
здається, що вони натужно дихають.
Раніше операції були єдиним виходом,
щоб закрити отвір.
Однієї ночі мій друг Мальте
заночував у наметі в районі Амазонки.
Єдиною річчю, яка не палала в вогнищі,
була зелена гілка авокадо.
Потім прийшов момент натхнення.
Ми використали цю гілку як шаблон
нашого першого винаходу.
За допомогою цього можна закрити
отвори в дитячих серцях.
Це кільце - шматок дроту,
загнутий всередину.
Можливо, вам він здається не дуже гарним,
але це була наша перша вдала спроба
створити пристрій, щоб
розв'язати цю головну проблему.
У відео ми бачимо,
як крихітний катетер
проводить кільце до серця.
Далі воно закриває отвір.
Після моменту натхнення
настав довгий період зусиль
винайти прототип.
Дослідження в штучних і природних умовах
зайняли тисячі годин роботи в лабораторії.
Кільце - якщо воно працює -
може врятувати багато життів.
Я повернувся з Німеччини в Болівію,
думаючи, що хоч куди ми їдемо,
ми завжди маємо можливість
щось поліпшити.
Ми з моєю дружиною і партнеркою,
докторкою Александрою Гіт,
почали відвідувати пацієнтів.
Коли нам вдалося їх вилікувати
за допомогою нашого кільця,
ми відчули величезний ентузіазм.
Але ми живемо в місці
на висоті 3 660 метрів.
І
пацієнти потребують особливого пристрою
для лікування серця.
Отвір залежно від висоти
у кожного з пацієнтів різний,
тому що ширина артерій різна.
Більшість пацієнтів не можуть
дозволити собі вчасне лікування,
тому вони помирають.
Перше кільце може успішно лікувати
лише половину пацієнтів в Болівії.
Пошук почався знову.
Ми повернулися до того,
з чого починали.
Після багатьох випробувань
і за допомогою друзів моєї бабусі,
які з народження живуть в горах,
ми винайшли новий пристрій.
Протягом століть корінні жінки розповідали
історії про складні ткацькі візерунки
на ткацьких верстатах,
і несподівані вміння
допомогли нам створити новий пристрій.
Ми використали традиційний метод плетіння
і зробили дизайн з «розумного» матеріалу,
який зберігає форму.
Здається, цього разу
плетіння дало нам змогу
створити цільний пристрій,
що не іржавіє,
тому що він зроблений
тільки з одного шматка.
Він може змінюватися сам по собі
в дуже складні структури
за допомогою процедури, розвиток якої
зайняв десятиліття.
Як ви бачите,
пристрій входить в тіло
крізь природні канали.
Лікарі мають лише
закрити катетер через отвір.
Пристрій розширюється,
займає своє місце
і закриває отвір.
Ми маємо цю прекрасну систему доставки,
яка настільки проста у використанні,
бо працює сама по собі.
У відкритій хірургічній операції
не було потреби.
(Оплески)
Як лікарі, ми боремося з хворобами,
і лікування вимагає багато часу і зусиль,
- якщо взагалі працює.
Це дитина до
та після процедури.
Як ви бачите —
(Оплески)
Як ви бачите,
як тільки пристрій опиняється на місці,
пацієнт здоровий на 100 відсотків.
Від початку до кінця
вся процедура займає всього 30 хвилин.
Це чудово з медичної
і людської точки зору.
Ми дуже пишаємося тим, що деякі
з наших колишніх пацієнтів
є частиною нашої команди —
команди, завдяки тісній взаємодії з
пацієнтами, які працюють з нами.
Разом ми дотримуємося одного правила:
найкращі рішення повинні бути прості.
Ми не боїмося
створювати щось нове.
Шлях — не такий простий.
Постійно виникає багато перешкод.
Але ми черпаємо сили в наших пацієнтів.
Їхня стійкість і мужність
надихає нас бути винахідливими.
Наша мета полягає в тому,
щоб переконатися,
що жодна дитина
не залишилася без лікування
через високу вартість чи недоступність.
Таким чином, ми поклали початок
моделі один-до-одного.
Ми віддамо один пристрій безкоштовно,
щоб переконатися,
що кожна дитина лікується.
На даний момент наша розробка
є в багатьох країнах,
але ми хочемо бути всюди.
Все це почалося
з однієї неможливої ідеї,
яка існуватиме й далі.
Жодна дитина не залишиться непоміченою.
Дякую.
(Оплески)